[Hudba]
Od klobúčiku cez nožičku až po micelil.
Veda nás obkopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolnosť nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME. Samko, teší sa? Teším sa, lebo máme
po dlhej dobe hostí a nebudeme na všetko
v rozprávaní sami, takže asi necháme
hostí, aby sa predstavili to typicky
zvládajú najlepšie. Takže
>> no tak povedzte nám niečo o sebe.
>> Tak ahojte, moje meno je Veronika. Eh,
možno ste už počli o mne z nejakých
relácií, kde často rozprávam o hubách a
som eh jednou zo zakladateliek eh farmy
na pestovanie húb s názvom Drž hubu, ale
som takisto aj eh PhD študentkou na
Univerzite Komenského, ale teda najviac
sa venujem asi h výskumu a pestovaniu
húb a my celia.
Ahojte, ja som Juraj. Ja som ako keby
ďalší člen eh organizácie Držhubu a v
podstate pochádzam z severného dajme
tomu Slovenska v okolí Považia a z
dedinky, eh, kde som potom v Považskej
Bystrici vystudoval strednú strojársku
školu, neskôr architektúru na fakulte
architektúry tu v Bratislave a dlho som
pôsobil v Novej Cvernovke ako architekt
nejak rozvíjajúci túto budu. ovu a počas
toho sme prišli na tento nápad. Takže
teraz som sa za posledné tri roky
preorientoval na huby čisto a v podstate
už teraz, že full time robím pre projekt
držbu.
>> To je ináč také zvláštne, že sa ti tak
unikátne podarilo skĺbiť architektúru a
huby, čo je možno niečo, čo by ľudia
nečakali. Ale ešte eh kým sa k tomu
dostaneme, tak Veronika, my sme teda
kolegovia alebo neviem ako to správne
nazvať, že na tej istej univerzite, tak
povedz len úplne v skratke, že čomu sa
venuješ počas PhDčka.
Sme kolegovia a ja dokonca teda myslím,
že ty pôsobíš na Matfize.
>> Uhm. Áno. O pár metrov vedu.
>> Tak tam chodievam na obed,
lebo mi tam viacej chutí ako u nás v
jedalni na prvovedeckej fakulte. A ja už
teda teraz eh končím doktorát, mám už
posledný semester pred sebou a písanie
disertačnej práce. A hm moja téma je v
odbore environmentálna geochémia. Eh to
je odbor, ktorý sa zaoberá, je to sú to
vedy o zemi. To znamená, že sa zaoberajú
pôdou a v podstate
z nejakej časti geológiou,
kontamináciami,
eh banskou činnosťou, ťažbou, eh možno
nejakými skládkami. Je to akože také
širokospektrálne. Takisto sa zaoberajú
aj pôdou, jej úrodnosťou a v kontexte aj
nejakej ekológie
a iných organizmov. Ja som teda eh sa
chcela venovať eh hubám v pôde, lebo ma
zaujímali, ale teda počas toho PhD som
sa k tomu až tak nedostala. Eh a
skončila som pri eh štúdiu eh nutrientov
v pôde. No a teda študujem na ústave
laboratórneho výskumu geomateriálov, čo
znie tak, že absolútne si nevie nikto
predstaviť, že čo vlastne robím. Ale
teda geomateriály sú rôzne eh assorbenty
alebo rôzne eh matrice, ktoré eh
pomáhajú teda tej pôde nejakým spôsobom
sa buď revitalizovať alebo pridávať tam
nejaké nutrienty alebo odstraňovať
nejakú kontamináciu, napríklad organické
znečistenie alebo znečistenie ťažkými
kovmi. No a v budúcnosti by som chcela
teda sa dostať aj k výskumu tých húb a
implementácie práve húb eh či už do pôdy
alebo v súvislosti s tými eh
geologickými materiálmi, aké sú
napríklad nejaké minerály alebo nerasty.
>> Nám teraz Jozefa vyhodilo z hovoru. Tak
chvíľku počkáme, kým sa vráti. Tak ja sa
ešte opýtam k tejto otázke, že eh huby a
takéto znečistenie v prírode. Ja som
niekde čítal také odporúčania, že keď si
človek nejaké výživové doplnky vyrobené
z húb napríklad objednáva, tak má byť
veľmi obozretný z akej krajiny ich
berie, lebo že vedia byť ako také špongy
na znečistenie. Toto sedí alebo
>> to sedí? Ale väčšinou sa nepredávajú eh
doplnky stravy, ktoré sú vyrobené z húb,
ktoré sú zbierané eh v lese alebo teda
na nejakých kontaminovaných oblastiach,
keď sa už tak bavíme, alebo na nejakých
banských, ale napríklad v niektorých
krajinách eh majú iné konzervanty a tie
konzervanty môžu byť ako reziduá v tých
hubách, hej? že niekedy je zaujímavé, že
huby, ktoré si kúpiš, že môžete spraviť
aj taký experiment, že skúste si kúpiť
také ázijské huby dovezené z Ázie, hej,
z nejakej krajiny, veľa takých tých
balíčkoch a že ako dlho vám vydržia v
chladničke. Je to niekedy zaujímavé, že
až dokonca štyri mesiace alebo aj pol
roka vydržia a že potom je otázka, že
čím vlastne v akej atmosfére sú
konzervované,
keď vydržia v podstate čerstvé tak dlho.
Ale pokiaľ sú tie huby pestované, tak eh
sú väčšinou pestované na substratoch,
ktoré neobsahujú nejaké kontaminanty.
Podľa tých nariadení potravinových by
nemali. Takže pokiaľ ich pestujú,
samozrejme na nejakých eh špinavých
pilinách alebo pôde, tak sa to môže
stať, ale to človek nikdy nevela a to
nemalo by sa to stať pri predávaných
potravinách.
>> No eh po prvé chcem sa rýchlo opýtať, že
či ste oľutovali názov držhu, lebo sa to
strašne ťažko skloňuje. Takže keď som sa
chcel spýtať, že čo robíte v držhubách,
držh
e tak či ste oľutovali názov a čo teda
robíte?
>> No ja som to ešte neľutoval.
>> Stále je to super slovná hračka. Len sa
to zle skloňuje. No a čo teda robíte? Že
ste hubári alebo
>> No pestovatelia húb sme teraz
momentálne, ale pôvodne obidvaja
pochádzame z rodín, kde bolo, kde bola
silná tradícia ako vo väčšine
slovenských rodín eh hubárčiť. Ja som
vás podľa mňa, že prvýkrát zažil, keď
boli dni otvorených dni v Novej
Cvernovke a tam ste robili tuším, že
kožu z húb. Tak to skúste vysvetliť
napríklad, že lebo ľudia, keď si
povedia, že huby, tak si to hnes spojia
s jedlom a kapustnica. neviem čo. Takže
ako sa vlastne inak dá využiť huba na
niečo ako na konzumáciu?
>> Tak to bol asi Veronik projekt, s ktorým
ona bola
aj v nejakej súťaži.
Také niečo.
>> Uhm. Áno, ale ty si mi do veľkej miery s
tým pomohol. Aj sme to skúšali spolu.
>> Hej. Eh jedná sa o to, že niektoré huby
majú vlastnosti takého kožovitého
micelia, ktorým vytvárajú rôzne
funkcie, ktoré potrebujú. A konkrétne tu
sa jednalo o lesklocku, ktorá má
sklerocium, čo je v podstate taký druhý
druhý druhé štádium mycéia, kedy tie
bunky už sú nenávratne zmenené na v
tomto prípade obalový ochranný
obalové ochranné pletivá, takže
vytvárajú v podstate doslova, že pokožku
tomu miceliu alebo tomu substrátu, ktorý
prerastie tým miceliom a tá huba si ho
zakonzervuje. Začína sa to takým
spôsobom, že tie hify vyšle ako keby do
vzduchu a to sa volá, že ermicelium,
teda alebo vzdušné micelium. A to sa
potom časom začne meniť na to
sklerocium, že začne to kožovatť.
A tá lesklôrka, ináč tú kožu najlepšie
na nej vidno na tej lesklej kôrke, hej,
že ona je ako tá plodnica tej huby má
tie farby od bielej až po tmavočervenú,
hnedú alebo čiernu a to je niekoľko ako
keby štádií alebo typov toho sklerocia.
No a ono to dokáže narásť akože celkom v
slušnej slušnej vrstve a dá sa tomu aj
dopomôcť a v podstate tá huba ako keby
rieši konzerváciu toho substrátu niekde
pod zemou v báze kmeňa dubu napríklad
konkrétne Lesclockka väčšinou a tam je
nejaká odumretá časť, ktorú ona si
zaobalí, zakonzervuje a potom ju stlačí
a vyžmýká ju a ako keby tak úplne ju ako
keby tak skomprimuje do čo najlepšieho
tvaru pre ňu alebo veľkosti aj vlhkosti,
aj všetkých vecí a vtedy ako keby sa
zastaví a vtedy čaká na to, kedy príde
vhodné obdobie na plodenie a potom keď
začne plodiť, tak ten substrát zmení
úplne na prach v podstate ako keby ho
strávi
a dovtedy ho ako keby len konzervuje a
natravuje ho len veľmi jemne. Čiže toto
sa stáva pri hubách, konkrétne pri
tejto. Aj iné huby majú napríklad tie
kopytníky alebo chorše, čo sú na
stromoch, tak tie zase vypĺňajú
praskliny v bukoch. taký bukový, hej, že
keď nájdeš zlomený buk, tak častokrát sa
stane, že v tých trhlinách sú také
pláty, také kožovité pláty mi celia a on
má tiež túto vlastnosť. Potom aj
trudníkovec pestrý má podobnú vlastnosť
a je ich veľa húb, čo majú ochrannú ako
keby službu a z toho sa dá robiť koža.
Keď by sme niekomu dali úlohu, že
nakresli hubu, tak typicky tipujem, že
by nakreslili nožičku, klobúčik. Ale to,
o čom si teraz rozprával, po prvé, že
nevyzerá ako nožička, klobúčik, že také
tie tie telá, ktoré sa teraz, že
vypĺňajú tie štrbiny v stromoch a
podobne. Veľká časť tej huby je vlastne
aj pod zemou, že je huba to, čo je pod
zemou. A to, čo je nad zemou je len taká
úvodzovka, že nechcem povedať, že
výnimka, ale že nie tá reprezentatívna a
významná časť huby. Že kde tá huba teda
vlastne je.
>> Tak to, čo je vonka, je plodnica.
>> Uhm.
>> Eh, je to dosť výstižný názov podľa mňa.
>> No ja jasné, ale že teraz sa snažím, že
eh také tie typické ľudské predstavy
poupraviť.
>> Čiže
>> čiže
>> hej, to je plod ako keď máš strom a máš
jablká, sú tiež plody. Tak eh volá sa
to, že plodnica. To znamená, že tá
hlavná časť eh tej huby alebo to hlavné
telo je to podhubie a to je tá časť,
ktorá vlastne eh sa nerozmnožuje
spórami, ale tie bunky sa rozmnožujú
delením a množením akože rastú a vlastne
iba ten reprodukčný orgán, čo v podstate
je tá plodnica, ten hríb alebo tá huba,
ktorú konzumujeme často, ktorá má spory,
tak to je to, čo vidíme. Hej,
>> ale zase na druhej strane eh
ono je to dosť reprezentatívna časť tej
huby, keď tak sa spýtal, či je to tá rez
reprezentatívna.
>> To je tá časť, ktorú vidíme. No keby sme
boli dážďovky, tak máme opačný pohľad.
>> No ďalšia vec je, že micelium sa
nachádza nielen v pôde, ale aj v dreve
alebo v hmyze a v hocijakom substráte,
ktorý si zvolí tá huba.
>> Uhm. A ďalšia dôležitá vec, že nie je to
len ako keby reprodukčný orgán, taký ako
si my predstavujeme teraz, keď sme to
počuli napríklad, že na prvé čo ti príde
na predstavu, ale je to reprodukčný
orgán, ktorý obsahuje všetky hm súčasti
reprodukcie, hej, a nielen to, ako keby
on obsahuje štruktúru, ktorá ho vynesie
nad substrát alebo mimo substrátu a tam
vytvorí v podstate aj semenníky, aj
maternicu, aj všetko, čo treba na to,
aby vlastne sa to dostalo von. Hej? a
tam to vyprodukuje a alebo vaječníky,
nie maternicu. No a maternica je potom
niekde vonku, hej, že keď tie spory
vyletia a spadnú niekde a dva sa
stretnú, ktoré sú ako keby tých eh
vhodných pohlaví, tak sa vlastne
skombinujú a vzniká potom eh
plnohodnotné micelium, ktoré už je ako
keby môže dospieť do plodiacej formy.
Bez toho, aby sa spojilo, vzniká len
také polovičné micélium, ktoré nedôjde
do plodenia a hľadá tú druhú polovicu.
>> Hľadá toho partnera, s ktorým by sa
spojoval.
>> Vy ma asi zabijete, ale ja sa opýtam
úplne hlúpu otázku. Aký je rozdiel medzi
micelom a hubou?
>> To je No to je to jabĺčko, je huba.
>> OK.
>> Teda tak Veron Veronika prikývla a Juro
Juro námieta. Tak vyjasnite,
>> nie? Micelium. Micelium a huba je to
isté, lebo fakt alebo akože v podstate
huba huby je názov ako keby to je ríša,
hej?
>> Mushroom Kingdom,
>> ríša húb,
>> hej?
>> A je to normálne vedecky aj ako keby už
tak špecifikované. A za ďalšie eh tá
huba, my chodíme na huby, hej? Niekto
hovorí, že na hríby. Hríby sú len
druhých húb a za ďalšie, že huba je ako
keby ten celok, hej? že to je huby sú
popisované všeobecne akože slovenským
jazykom ako celok, že to je jednoducho
organizmus, ktorý vytvára
>> plodnice.
>> Proste kingdom fungai sú huby.
>> Čiže huba je aj plodnica, aj mérium.
>> Jasné. Ako je fauna flora, tak je fang
kingdom.
>> Funga.
>> Uhm.
>> Volá sa to Funga. A no a existuje to
naozaj, že Funga sa to volá, že fauna
flora. Funga.
>> Funga. Džunga.
>> A vy ste za toto delenie? Lebo som
zistil, že nie je to až také akceptov,
nie že akceptované, ale že nie všetci sú
nadšení z tohto delenia, že fauna flora
fungá.
>> My sa hlásime k tomuto deleniu.
>> K tomuto deleniu. OK. OK.
>> Áno, pretože podľa mňa nie sú ani
rastliny, ani zvieratá, huby.
>> Uhm.
>> Že majú aj znaky, aj čo a čo je pre vás
taký ten najväčší znak, že nie sú eh
nepatria ani do fauny, ani do flory,
>> hej? že keď vám niekto povie, že však
huba je rastlina, lebo sa nehýbe, tak čo
sú čo sú tie argumenty, ktoré dáte
proti? Prvá vec je, že huba spotrebová
kyslík a produkuje CO2.
>> Uhm. Čiže v tom je vlastne podobnejšia
vlastne ako Čiže je to skôr ako taký
statický živočích.
>> Áno. A v podstate nie fotosyntézuje,
hej? Že nemá tú schopnosť ako keby
nevytvára
nefotosyntezuje
>> niektoré
>> v spolupráci s rastlinami, áno.
Lyšajníky a podobné.
>> Áno.
>> Ale nikdy nie je sama. Je aj taký morský
slimák, čo zase vie poňať
>> eh planktón a potom tiež začne vo svojom
vnútri fotosyntezovať, ale to je tiež,
že stále to z neho nerobí rastlinku. Ale
to je taká, nie? Hej. Nemajú hubý
chlorofyl na fotosyntézu. Takže
>> čiže sú to sú to bola inak moja ďalšia
otázka, že že či existuje nejaká huba,
ktorá má chlorofyl na fotosyntézu. Ale
Veronika asi odhalila, že kam smerujem s
svojimi otázkami. Tak ďakujem za
vysvetlenie. No a zase huby spotrebovajú
ako keby organickú hmotu, štiepiaj ju
tým, že do nej vrážajú kyslíkom ako my a
živočíchy a v podstate vyrážajú stadiaľ
tú energiu a
produkujú kysličník uhličitý a iné
odpadové látky v podstate, ktoré sú
substrátom potom pre rastliny. Hej.
>> Uhm. No a teda zastavali sme sa pri tom
jednom využití, že dá sa z toho robiť
fajn koža, lebo teda prirodzene svojím
cyklom prejdú niektoré huby cez toto
štádium, kedy sa to na to celkom podobá.
Do akej miery sa dajú huby využiť na
nejaké rozkladanie odpadu? Lebo typicky
to poznáme napríklad pri dreve, že ja
som niekde počul také tvrdenie, že keby
sme nemali huby, tak by sa nám vlastne
drevo kopilo na zemi a mali by sme tú
extrémne hrubú vrstvu, lebo to je proste
tak stabilný materiál, že keď ja zjem
drevo, tak ho nedokážem stráviť. Ale
huby majú nejakú špecialitku, tak vďaka
čomu tie huby dokážu si poradie s
vecami, kde my namyslené zvieratá proste
nedokážeme?
No vďaka enzýmom, ktoré produkujú a
väčšinou ich produkujú teda
extracelulárne. To znamená, že ako keby
si z bunky vylúčil mimo ten enzým, ktorý
rozloží, keď hovoríme konkrétne o dreve,
tak je to lignin alebo celulózu. To je
ich obľúbená potrava, taká typická pre
tie drevo rozkladajúce huby, ale v
podstate aj plesne, čo sú tiež huby, aby
sme ich spomenuli, ktoré žijú napríklad
v pôde a sú mikroskopické, že očami ich
nevidíme. Oni robia veľmi veľa týchto eh
extracelulárnych enzýmov, ktoré vylúčia,
že mimo bunky a potom keď už majú
natrávenú tú vec svoju, tú potravu, tak
si ju stiahnu dovnútra a vlastne využijú
na energiu a produkciu biomasy. Čiže len
aby som to správne pochopil, že to čo sa
nám deje v žalúdku, že my v žalúdku
vypustíme kyseliny, ktoré rozkladajú
veci a potom sa v čerevách strebávajú
dnu, tak oni to robia ale na ruby, že
oni zo seba vypustia ten enzým a potom
sťahujú dnu
>> tie rozložné veci.
>> To presne to je presne tá opačná strana,
že prečo nie sú huby teda zvieratá, hej,
alebo teda
>> živočichy. A to je ten najväčší rozdiel,
že oni v podstate sú jednobunkovce,
ktoré sa spájajú do nekonečných reťazí
reťazcov.
>> Uhm. mm a vytvárajú tak akože štruktúry
až potom plodnice a podobne, ale zároveň
sa rozhodli ako keby keď sa s nami
rozdelili, tak žiť spôsobom takým, ako
vysvetlila teraz Veronika napríklad pri
tom trávení alebo ako som ja povedal o
tom spájaní sa do reťazcov na úrovni
jednobunkového organizmu s tým, že majú
vlastnú imunitu. Každá bunka má vlastnú
imunitu. Uh my máme kolektívnu imunitu v
našom ako keby hej eh v našej komunite
buniek, ktorá má svoj tráviaci eh sáčok
na na jedlo plus nejaké
eh potrubie, hej, a dýchacie vaky a
hento toto jedno s druhým a oni to robia
každá bunka jedna ako druhá v podstate
takisto, hej? A to znamená, že aj to
trávenie a medzi sebou si to distribu
samozrejme ešte aj tieto veci, ale každá
jedna to dokáže. My máme špecializované
bunky, čiže to je ten najväčší rozdiel
medzi nami a nimi.
>> A keď veľa tých svojich vecí majú
poriešených externe, napríklad to
prijímanie potravy, tak by som tipol, že
sú menej vystavené rizikám nejakej
invázie zvonka rôznymi patogénmi a
podobne, ale teda majú svoj imunitný
systém, že musia sa aj tak brániť akože
nie akože nechcem povedať, že je nejaký
argument, že nevidel som chorú hubu, ale
však akože ja som ja ja to by som to asi
nevedel posúdiť ani. Takže ako je to
vlastne s týmto ich imunitným systémom?
To ma celkom zaujalo, že ako sa bránia,
aké majú ochorenia.
>> No v porovnaní s nami eh sú výrazne viac
vystavené práveže patogénom, pretože už
my už len v základe máme ako keby hrubú
kožu, niekoľko minú,
>> čiže im chýba taká tá úplne,
>> čiže to je náš základný ako keby
imunitný systém, hej? A potom máme celý
imunitný systém špecifickej bunky, ktoré
sa zaujímajú len o imunitu.
>> Uhm.
>> A oni, každá tá jedna bunka musí zvládať
toto všetko sama o sebe plus všetky tie
ostatné funkcie. Mňa zase akoby
fascinuje to, že oni ak vedia vylúčiť
tie enzýmy mimo tú bunku, tak to sa dá
veľmi dobre využiť biotechnologicky, že
ty vieš vlastne produkovať takto lieky a
všelijaké ehm či už antibiotiká alebo
tieto pravé enzýmy, ktoré potom sa
využívajú napríklad ako pracie
prostriedky, ako rozkladače eh plástov,
dreva, neviem čoho, všetkého možného, že
tým, že to je mimo tú bunku, tak sa to
dá jednoduchšie oddeliť a že nemusíš
proste všetok ten organizmus zabiť. Nie
je to úplne tak pri všetkých hubách, ale
ale viem, že niektoré plesne sa na to
používajú, že biotechnologicky, že sú
úplne super.
>> Čiže zoberieš hubu, položíš pred ňu
drievko, ona začne v úvodzovkách slintať
tie enzýmy a potom už len vyžmykáš do
hrnčeka a máš. Hej.
>> Rozumiem, že extrémne zjednodušená, že
plus mínus toto je tá myšlienka. H alebo
zoberieš pleseň, konkrétne tú
penicilinum a vystavíš ju, hm tlaku
baktérií a ona začne slintať.
>> Uhm.
>> A týmto vlastne
>> antibiotika. A tam sa jedná o to presne,
že že tým, že sú nám ale najpodobnejšie
akože v tomto smere výrazne podobnejšie
ako rastliny, tak eh je výrazne viac ako
keby liečijú,
>> ktoré sa získavajú priamo z húb najmä
takých eh
imunitných, hej, že a teraz sa prichádza
na to, že huby veľmi ako keby vedia, že
imunitne nás aj ochrániť, ale zároveň aj
vybalansovať imunitu, podporiť imunitný
systém, eh ako keby zlepšiť jej eh
eminentného systému zlepšiť spôsob ako
keby vyhľadávania nielen jeho obrany
schopnosti, ale aj vyhľadávania,
rozlišovania, to znamená to
vybalansovanie, hej, že je veľa húb,
ktoré takýmto spôsobom pôsobia eh na
dokonca ako keby na na rakovinu, že
konkrétne jeden je taký, že trametes
vericolor, čo je trudníkovec pestrý a on
nemá ako kebyže keby, že proti rakovine
nič, hej, ale jeho jeho polysacharidy,
ktoré vnímajú vplývajú na náš imotný
systém, ho dokážu vybalansovať a
naštelovať ako keby do takej miery, že
ten imunitný systém dokáže znova
rozoznávať rakovinotvorné bunky a tumory
a tým pádom ho dokáže do niekoľko
mesiacov rozložiť. To je teda aspoň ako
keby tá hypotéza alebo už teória alebo
to sa spomína v tých štúdiách o tom o
tejto hube. A v Japonsku je to ako
schválená sprievodná liečba k
chemoterapii. Hm.
>> Normálne oficiálne, hej, že sa to
dávkuje.
>> A ako sa to dávkuje? Akože do jedla si
pridávaš nejakú hubu alebo tam už berieš
nejaký priamo extrakt?
>> Hm. máš extrakt. Konkrétne v Japonsku sa
to rieši najviac takým spôsobom, že z
plodníc to sú veľké dávky, potom z
micelia tam to je akože účinnejšie a tam
tie farmaceutické
firmy to vyrábajú takým spôsobom, že ako
keby tekuté micelium vyrábajú na na
tekutej na tekutom médiu, hej, a ako
keby stále ho zbierajú z toho z povrchu
tej tekutiny.
>> A to micelium je potom akože veľmi to je
to je len čisté micelium, hej? Potom sa
robí tak, že na zrne, na ryži alebo
potom sú plodnice, hej? A tam to
dávkovanie ako keby stúpa aj tá účinnosť
a množstvo tých polysacharidov, ktoré tá
huba obsahuje. A úplne taká posledná vec
je, že necertifikovaný random nejaký
trudníkovec si nájdeš v lese a robíš si
z neho vlastné doplnky a tam ale nevieš,
že koľko si čo ho dávkuješ a
>> čo to môže urobiť
>> a ak akú to má účinnosť ako keby ako to
podporuje ten imunitný systém. Lebo sa
prišlo na to ako aj pri penicilline, že
na začiatku bola tá výroba veľmi drahá,
pretože tá účinnosť bola mizivá, hej? A
potom zrazu našli v Amerike nejaký druh
penicillinu eh tej plesne, ktorý mal
stonásobne vyššie hodnoty. A to isté sa
týka aj toho Trudníkovca, že sú variety,
ktoré sa našli v prírode a ktoré majú
zmerané omnoho násobne vyššie hodnoty
toho tých polysacharidov a tie sú
komerčne pestované, hej, a laboratóne
>> toto možno niečo, čo ľudia trochu
podceňujú alebo si neuvedomujú, že tá
príroda akým je zdrojom rôznych
užitočných látok. našt, že veľa liečov
sa naozaj pozískavalo. Tak, že niekto
chodil a skúšal, skúšal, skúšal, až kým
to nevystrelil, lebo však to je také
chemické laboratórium pomerne pestré. Sú
aj ľudia, čo teraz chodia proste niekde
po džungli a a prikladajú a skúšajú, že
čo na ako zareaguje a či tam nenájdu
ešte lepší penicilín a podobne.
>> Áno, ale podľa mňa sú aj tieto, že
holistické prístupy k
k zberu týchto bylín alebo aj húb
liečivých. A vlastne aj taká čínska
medicína má úplne, že tisícky rokov
staré záznamy o tom, že ako eh nakladať
s týmto materiál, ako k tomu
pristupovať. V podstate to nie je eh nič
ťažké a ja som veľkým ambasádorom toho,
aby si ľudia napríklad aj tento
Trudníkovec alebo Rejši alebo iné huby a
byliny zbierali v lese a potom si z toho
spravíš jednoducho čaj, ktorý môžeš
postupne piť pravidelne, hej, alebo si
spravíš z toho tinkur. Nie je to až také
zložité. že veľký, som veľký ambasádor
toho, že aby ľudia sa zaujímali o tieto
veci a získavali ich z prírody radšej,
ako si ich kupovali a dali dávali
dovážať eh z ďalekých krajín za oceánom,
kde v podstate nikdy nie je napísaný
presný obsah tých látok alebo sú to
suplementy a nemusia to písať.
A v podstate je tam napísané, že extrakt
z Strudníkovca, ale ty nevieš vlastne
koľko tam čoho je alebo že od ako bola
tá huba pestovaná, za akých podmienok, v
akom prostredí
a
>> spracovaná, sušená, teploty, to všetko
má na to vplyv. Uhm. A veľa tých veľmi
lacných doplnkov sa tak v takých od
kruhoch, ktoré sa tomu venujú, sa hovorí
o tom, že sú jednoducho prekupované a
keď to nie je úplne dobre overené alebo
nie je to pestované priamo na tej farme,
čo tiež nemusí byť úplná záruka, pretože
keď to nemajú oni otestované, tiež to je
ako keby také otázne, ale veľa tých
prekupovaných je jednoducho ako keby, že
neúčinných, že keď sa to random testuje,
tak tam sú nie je moc dos mo dosť dobré
výsledky a je to z toho dôvodu, že
teplota, môžu to byť iné huby, ako sú
písané alebo pestujú variety, ktoré nie
sú úplne dobré, ale zase náhodne, že
môže byť aj úplne, že 100%er účinný a
plnohodnotný doplnok, ale je to ako keby
lotéria, hej, keď sa to robí tak, že dám
si vyhľadávač a neuverené
neoverených dodávateľov si jednoducho
normálne objednám, dajme tomu tú
lacnejšiu verziu, čo väčšinou býva,
tak tá prekopovaná
z tých veľkoprodukcií
online, tak to nie je nie je zaručený
výsledok. Potom sú takí, čo si to
vlastne ako keby o tom robia h akože
normálne akože verejne sa o tom
vyjadrujú a robia o tom výskum vlastný,
si vedú ako keby alebo dávajú si to
testovať a tam to nájdeš. Tí, ktorí to
majú to vždycky na tej stránke alebo v
tom svojom prospekte tvrdia majú a majú
to podložené a keď im zavoláš a dopýtaš
sa, tak ti normálne pošlú prospekt k
tomu. Ale tá cena je výrazne vyššia.
>> Čo čo treba tie veci riadiť laboratórne
testovať, aby to robilo to, čo to má
robiť.
Áno. Alebo potom si nájsť lokálneho
producenta, ktorý to robí v podstate na
kolene, ale môžem ísť k nemu pozrieť a
pozriem sa, že ok, tak tu máš substrát s
Trudníkovcom, hej? Vypestoval si ho ty,
tu ho melieš a tu ho dávaš do sáčkou a
tu mi ho predáš. Jasné. a kľudne mu dať
ako keby to za to za to som za to ja som
aby si to akože ľudia zaplatili pokiaľ
to je takto.
>> No eh jedna z ďalších vecí, ktoré som
vtedy videl na tej prehliadke, to bolo
ja neviem tri štyri roky v Cernovke,
boli hubové tehly, dobre si to pamätám a
hubový nábytok. Tak to je znova niečo,
čo typicky
si asi človek nepredstaví. L občas
nájdeme taký veľký dubák, že by sa na
neho pomaly sadnúť dalo, ale to asi nie
úplne presne to, na čom ste pracovali.
Tak aké môže byť toto prepojenie húb a
architektúry
alebo architektúry a stavebníctvo, lebo
však architektúra je trochu niečo iné
ešte. Tak to spolu s Veronikou a Lukáš
je ďalší architekt, ktorý je s nami. ako
keby sme na začiatku veľa riešili, hej,
že že rozbehli sme sa v tom a potom
trošku jedlé huby nám zobrali kapacitu,
ale teraz keby ideme sa scalovať scale
up a máme to naplánované ako jednu z
takých primárnych súčastí nášho projektu
do budúcna a chceme sa venovať tomuto
vývoju tých miceliových materiálov.
Okrem toho, že zabezpečujeme ako keby tú
alebo poskytujeme tú službu, že keď si
niekto sa s nami dohodne, tak vieme pre
neho spraviť tie substráty, ktoré sú
vhodné na výrobu týchto tehál a
materiálov, ale zároveň my by sme aj to
chceli ako keby viac sa tomu venovať a
študovať okrem tej kože aj tie tehly
alebo tie tie nábytky a tak, pretože
presne ako si povedal, že v spojení s
architektúrou alebo dizajnom je to veľmi
zaujímavé. A tým, že my dvaja sme
architekti, tak nás to s Lukášom sme
architekti, tak nás to ako keby jeho to
najviac napĺňa akože alebo to je jeho
najväčšia priorita.
>> Eh hej a to je to je to, že ako sa to
spája zaujímavo tá architektúra, ktorú
si na začiatku povedal s tými hubami a s
tým miceliom, že zá znova z nejakých húb
typov vzniká veľmi silné prerastenie tým
substrátom ako keby toho homicélia, hej?
A to je ako keby nekonečn množstvo
nitiek a dajú sa z toho robiť rôzne
tvary, rôzne vlastnosti. To má aj vďaka
tomu, že sa to zviaže, hej, že je nejaký
roztrúsený materiál alebo substrát,
ktorý sa dá zviazať potom do jedného
homogénneho ako keby kusu, ktorý má
vlastnosti vo všetkých smeroch také
isté. Alebo sa dá robiť z toho tá
pokožka, čo je tiež do dizajnu, alebo sa
dajú robiť z toho
tehly. Dokonca dajú sa z toho robiť aj
tie veci, že tie substráty môžu byť môžu
byť aj v iných materiáloch, nielen v
drevnatých alebo alebo v rastlinných, že
môže to byť aj do hliny. A to je
napríklad, že čo Veronika eh veľmi okrem
toho, že tú kožu viac-menej
ona zistila, ako sa to robí a do toho
išla a
urobila z toho ako keby vec a nejaké
prototypy, tak eh teraz mi naposledy
hovoril aj o nejakom le a kombinácii
micelia s ílom a tam je to tiež v
podstate možné. zoberiem formu, do
nejypem íl a na to dám nejaké micelium a
piliny a zalejem vodou. Alebo vôbec si
to neviem predstaviť, že ako vyrobím te
alebo niečo niečo takéto z húb.
>> No ono to funguje tak, že eh kompozitný
materiál, to znamená, že sa skladá z
viacerých zložiek, hej? Eh jednou z tých
zložiek je to micelium alebo tá huba a
ďalšie zložky si môžeme vybrať a je to
taká kvázi lotéria alebo výskum. eh,
ktorý je založený na nejakých
predpokladoch. To znamená, že ty tam
môžeš dať eh častice eh, ktoré sú rôzne
veľké a tým, aké častice tam dáš alebo
akú aký typ veľkosť tvár tej častice je
a s akým sa hráš, tak ovplyvníš
vlastnosti toho materiálu výsledného,
hej? Čiže napríklad, keď tam dáš, ako
hovoril Juraj, že nejaké biologické
zvyšky, nejaké nejakú slámu posekanú
alebo s čím sme predstavali konopný
pástiok, proste nejaké dlhé ehm tenké
častice, napríklad 1 cm, tak eh oni ti
tam vytvoria kvázi diagonálne štruktúry
v tom materiále a potom keď tam dáš
napríklad taký, ktorý má eh maličké
častice, ale také povedzme, že kuové,
hej, aj keď Možno by ma niekto zabil, že
som povedala guľové, ale povedzme, že sú
to také maličké eh častice
>> eh guľového tvaru, tak oni vyplnia ten
priestor medzi tými eh
>> medzi tou štruktúrou, ktorá tam vznikne.
Uhm. Áno. Čiže ti tak vznikne pevnejší
materiál, ako keby boli samostatné tie
iba tie biologické častice. Čiže s týmto
sa dá hrať
>> a toto by sme chceli do budúcna skúšať a
skúmať a vlastne v závislosti od
využitia toho materiálu, že či chceš
robiť napríklad obal alebo chceš
napodobniť polystyrén, hej, alebo chceš
spraviť proste loď alebo chceš spraviť
nábytok alebo chceš spraviť eh teraz sa
robia aj, že truhly z eh micelia. Tak si
nahovíš ten materiál, že či tam chceš
mať vlastne niečo, čo sa rýchlejšie
rozloží, čo bude mať lepšiu pevnosť, čo
bude vodeodolné, aby mi to vytvorilo to
sklerotium alebo bude sa dať na tom
surfovať alebo to bude nábytok, ktorý
bude v detskej izbe a tie deti ho budú
proste ničiť alebo to má byť niečo, čo
má byť ako medzi eh izbami alebo niečo,
čo máš ty teraz zavesené nad sebou. To
znamená, že to máme akustické
vlastnosti, ale nikto sa nebude toho
dotýkať, takže kvázi to nemusí byť až
také ehm opotrebovania, neviem alebo ako
sa to povolné voči mechanickému
kontaktu. No,
>> môžeme ti vyrobiť akustické panely do
štúdia nabudúce. Môžeš vymeniť henty
alebo doplniť.
A koľko to trvá, že keď idete urobiť
tehlu, akustický panel, niečo, že ja by
som, ja mám taký pocit, že tým hubám to
trvá chvíľku, kým to všetko prerastú a a
prejde ten proces sklerózy, či ako sa to
správne označuje, že keď ty tak stvrdnú
a podobne, že o akých časových škalách
sa bavíme
>> v týždňoch až mesiacoch podľa toho, ako
>> OK, že nie sú to, že roky, desaťročia,
ale že pomer pomerne rýchlo teda vlastne
>> každá každá huba to má inak. Ja je to v
podstate od dní, hej, že
>> uhm
>> keď dobre namiešaš ten substrát s tým
inokulom, s tou zložkou, ktorej máš tú
hubu ako keby rozrastenú a tým to
inokuluješ, hej,
>> čo môže byť zrno alebo časť podobného
substrátu, aký chceš inokulovať, len ho
tam ako keby roztrúšíš alebo nejaké
piliny prerastené hubami alebo iné iný
substrát, ktorý oni majú radi a je pre
nich veľmi výživný a zároveň z neho môžu
vyštartovať rapídne von. No to je
najlepšie. Asi najviac používané zrno.
No tak ty to vieš dosiahnuť aj v dňoch,
>> ak ti stačí nejaká základná pevnosť a
potom čím dlhšie to máš a vystavuješ to
rôznym teplotám, atmosférám, tak
dosahuješ rôzne výsledky a môže to byť
až keď chceš tú to to sklerotizovať,
hej, že to sklerotium ako keby tam
vytvoriť, čo je ten ochranný obal,
>> tak to už je akože druhá druhé štádium,
lebo tá huba najprv prerastá ten
substrát,
>> predká ho týmiťami nekonečnými toho tie
hify toho vicceléia a potom následne
vytvára ako keby eh ermicélium eh do
vzduchu ako keby tie hify vypúšťa a
následne to pretvára na sklerotium, hej?
A to nie každá huba. Niektoré huby to
sklerotium vytvárajú ako zásobné
pletivo, aby sme si zase povedali, že
zoberú všetky živiny, strávia ten
substrát, úplne ho vyždímajú a potom
niekde mimo neho alebo v ňom v strede
urobia oriešok, hej? A ten oriešok je
normálne ako keby len ich štruktúra
bunková, ktorá je len zásobná a je
nabitá všetkým tým, čo našla v tom
substráte, ktorý si jej dal. Hej? Uhm.
>> Čže ty vlastne potom chytíš, odhodíš ten
rozpadnutý substrát a vytiahneš z toho
ten oriešok a z toho oriešku ti v
budúcnosti narastie huba alebo z neho
máš tie nahustené alebo také ako keby
skompresované živiny a aj jeho
vlastnosti ako keby, hej, že to to to sú
ináč veľmi zaujímavé tiež veci.
Niektorého by to vôbec nedokážu.
Napríklad vieš, že pri tých kopytníkoch
sa asi nemôžeme baviť úplne o sklerotíu,
ale skôr o nejakom
veľmi hustom alebo o nejakej veľmi
hustej sieti micelia, hej, tých hifnuté
[Hudba]
a a podobne. Hej.
>> Sranda, ak je tak úplne neuveriteľne
rozmanitý svet. Naozaj, že ako keby si o
rôznych typoch zvierat rozprával, že a
toto pláve a toto lozí po stromoch, tak
toto vyzerá, že
>> tie huby majú úplne, že rozmanité formy.
>> Hej. prežívania.
>> A to si zober, že ešte koľko sme toho
neobjavili, že vlastne teraz bolo asi
naposledy, čo aj sa na Slovensku myslím
dostala táto informácia, že huby
rozkladajú plasty. Hej.
>> A že zaoberať sa touto témou, že
rozkladania plastov alebo práve že aj ja
Juraj mal teraz takú ideu, ktorú v
podstate ja sa snažím realizovať, že my
si to niekedy tak rozdelíme, že jeden z
nás má ideu a ten druhý to si
>> to začne skúšať.
>> Hej? A to je to, môžem to povedať, že je
to odfarbovanie?
>> Ja vždycky dostanem poza uši za to, že
že veľa rozprávam a do detailu a potom
všetci ostatní vedia, čo robíme a môžeme
to rovno takto akože verejne dať a ona
teraz ide povedať ten nápad akože. No
>> ale je to Ale tak dajte, ale tak dajte,
nech potešíte našich fanúšikov aj
vašich, že eh ak chceš, tak to nemusím
hovoriť, však to vystrihnú. To je v
pohode.
>> Povedz to nejak tak enigmaticky. Len tak
naznač, aby sa ľudia tešili.
že vyhajpuj to.
>> Ja neviem, ale ako sa to dá povedať, keď
takto ty povedz,
>> no. Že máš nafarbenú látku.
>> Uhm.
>> Hej. A eh my ju budeme farbiť opačným
spôsobom pomocou micelia
>> alebo defarov.
>> OK. OK. Cool.
>> V podstate. Eh
>> a sú tam Ja sa len jednu doplňujúcu
otázku nechcem veľa a viete takto aj
rôzne farby akože lebo pri normálnych
farbách je problém fialová a tak ďalej.
>> Ešte sme to neskúsili. Nevieme.
>> Aha, dobre, dobre. Tak potom dajte
update. Budeme,
>> ale už to už už nie je to úplne, že
tajné, že že neviem, lebo už to skúšali
určite ľudia, hej.
>> Dobre, ale podľa mňa, aby sme si
rozumeli, lebo ja robím ako keby to je
iný projekt, že farbenie hubami, hej, že
naozaj sú eh huby, ktorými sa aj v
minulosti, že to nie je vôbec nejaká
nová vec, farbilo.
>> Napríklad eh hnedák Schweizmel. Neviem,
či som si to dobre vyslovila. On sa
volá, že polypor po anglicky. To je
jednoducho typ huby. Je to úplne verejne
známe, ktorý zoberieš a nafarbíš eh na
krásnu oranžovú, žltú eh nejakú bielu
vec alebo vlnenú vec alebo eh bavlnenú
vec. Eh vieš s ním vieš ho používať ako
farbivo a je veľmi veľa aj prírodných
farieb a huby vedia robiť rôzne farby od
červenej po modrú aj takéto hnedé a
oranžové, že to je ako keby jeden
princíp. Ale ten druhý princíp, ktorý my
teraz kvázi skúšame, takže ešte nevieme,
že či bude fungovať, je taký, že eh máme
veci alebo teda látku nafarbenú
chemickými farbami a či tá huba v
podstate dokáže odstrániť tú farbu a tým
pádom zmeniť farbu.
>> Cool. Mám pocit, že vy by ste
potrebovali oveľa viacej ľudí pri sebe,
aby ste všetko toto mohli testovať, nie?
Áno, áno, určite.
>> Keď sú tu nejakí mladí nadšenci, tak sa
vám môžu ozvať a môžete potom urobiť
casting.
>> Určite, určite.
To to ako to aj teraz normálne budeme
č veľmi čoskoro aj zaháňať, hej, že
mnohí ľudia prídite,
>> potrebujeme sa rozvý superstar. Prihlás
sa.
Tak potom vám radi zazdieľame, lebo
podľa mňa toto je super, aby
>> že trénuje to takú vedeckú myseľ u ľudí,
že poďme tu máme hypotézu, poďme skúšať,
poďme testovať, poďme overovať, ako to
funguje. No, že to to je ten cieľ, že v
tej v tej novej tržnici, kde ideme ako
keby sa rozvinúť na na niekoľkonásobne
väčší projekt, hej, tak eh
jedna z nejakých piatich častí okrem
toho, že eh chceme si aj nejaké akože
produkty spasovávať z tých jedlých húb,
hej, alebo
eh vyrábať si vlastné substráty možno a
je cieľ je aj alebo že spracovať si
vlastný odpad. Hej, a vracať ho späť a
recyklovať. Eh, je cieľom mať ako keby
laboratórium
a tú workshopovú časť, hej, čo by mala
byť asi tak 1/4 alebo 1/5 celého
projektu, čo by malo byť cez 100 m²,
čiže chceme tomu venovať akože naozaj
veľa, hej?
>> Uhm. A malo by to byť, že okrem
workshopov, ktoré budeme organizovať a
podobne, tak chceme testovať tieto veci,
čo sa týka tej architektúry a toho
micelia a s tými drevokaznými hubami a v
laboratóriu testovať aj rôzne iné veci.
A napríklad tie veci, ktoré ktoré hm o
ktoré sa Lukáš zaujíma, hej, to sú tie,
čo som spomenul, ale teraz, že Veronika.
Eh, čo som ja chcel, aby trošku povedala
z toho, že eh skôr anorganické materiály
s miceliom, hej, tiež testovať a to to
chcem len doplniť, že tam bola in iná
idea, že ako keby hej, že kombinovať s
miceliom. A to je tiež veľmi zaujímavé,
čo by mohlo z toho vzniknúť, pretože
>> sú my my sa bavíme teraz viac o
drevokazných hubách, ale ešte kopec
iných húb, ktoré sa zaoberajú symbiózou
alebo eh sú sa profitické na iné zložky
a rastú v pôde, hej, a my sa teraz
momentálne s tými hubami stretávame tak
akurát v lese, hej, a že môžeme ich
zakomponovať do toho výskumu, čo ona
akože pre jej Aké to je tvoje geologické
zameranie, čo si hovorila, že že ako si
to povedal? na to, že nikto ani netuší,
že čo na na univerzite
>> geomateriálne
>> eh laboratórny výskum geologických
materiál, geomateriálov.
>> Geom geomateriálov. No takže to je v
podstate, že si zoberieš, že geomateriál
je
>> vinená omietka. Hej. A teraz to je to,
že implementovať minerály vlastne
>> implementovať do toho micelium, aby bola
lepšia, dajme tomu, hej,
>> že to je to je tiež akože veľmi
zaujímavá idea a to je to, čo konkrétne
ona, kde to dochádza, že jej PhD sa môže
sklbiť s tými hubami úplne ideálnym
spôsobom. Hej? A to
>> bol pozdok. To je tá vec, ktorú chceme,
ktorú ktorej sa chceme venovať z tej 1/4
alebo 1/5 našej snahy v budúcnosti. Tam
určite budeme potrebovať ľudí, ktorí sa
o to môžu zaujímať a prísť s nami robiť
jedlé huby, substráty, eh produkty z
húb, jedlo, ale materiály, materiálové
huby, výskum, laboratórium, prostem,
>> že čo taká citizen citizen za science.
Ja by som veľmi rada akože môže byť aj,
že citizen alebo že keby sme v
budúcnosti vytvorili nejaké, že
mykologické eh laboratórium prístupné
presne, že študentov mať, vieš, že eh ja
vidím aj ten potenciál v mladých ľuďoch,
ktorí jednak odchádzajú zo Slovenska,
pretože tu nemôžu študovať, čo chcú
alebo to nie je dosť cool. Toto mi príde
také, že fakt, že dosť cool na to, aby
tu ostali a možno sa k nám pridali a
možno
>> eh boli to noví diplomanti alebo
bakalári alebo aj stredoškolskí študenti
>> a tých tém je naozaj veľa a ehm
>> keď ich to bavia a sú pracovití, lebo v
hubách treba byť naozaj pracovití a taký
konzistentný, pretože tam ten jeden
krok, keď vynecháš, tak eh už
>> proste ti ten experiment nevyjde a
nedozvieš sa to, čo sa chceš dozvedieť.
A niekedy sa netreba vzdať, lebo
veľakrát ti to prvýkrát nevyjde. Proste
>> jeden krok do polnoci vynecháš, projekt
na začiatku ráno máš.
>> Dobre. No to som aj mal pocit, že z toho
z toho, čo ste rozprávali, že je strašne
veľa parametrov, ktoré sa menia a
>> uhm
>> tam naozaj tá penantnosť sa nedá obísť.
>> Ja by som povedal, že je to o hubu.
>> No ale oni sa s tebou nebavia tie huby,
vieš. No je to o hubu. Oni sa s tebou
nebavia, vieš.
>> Uhm. Jasné. No
>> oni proste jednoducho ty urobíš chybu,
neurobíš to dobre, niečo vynecháš, niečo
odľajdáš, hej?
Posledná krátka otázka, kým prejdeme k
tej časti, ktorá sa nedá vynechať a to
je tiež už len tak stručne.
>> Krátka, aj keď možno zložitá otázka.
Majú huby inteligenciu?
>> Ja som si tým istý.
>> Ja neviem, čo je inteligencia.
>> To sú podľa mňa dve veľmi legitímne
odpovede. Eh, že asi nemajú takú jasné,
že dáš pred neho IQ test, tak asi
nechytí pero do ruky, nezačne mi plňať.
Ale
>> hej. Nemali ste pri sebe osem smerovku a
hubu vedľa toho a zrazu bola vyplnená.
Takže definuj inteligenciu. Iba aby som
si to
>> schopnosť prispôsobovať sa.
>> Tak to majú všetko živi všetko živ. Ale
ja by som ešte možno povedal, že
schopnosť využívať prostredie vo svoj
prospech cielene a to asi majú tiež ináč
asi všetko živé.
>> Áno. Áno. Však a teraz je otázka. Asi
sme sa mali my viacej zamyslieť,
>> ale nie. Však akože vieš čo? Záver môže
byť taký, že každý život je
inteligentný, len na rôznej úrovni.
>> Eh, to je teraz aj otázka, že kto kto
pestuje koho? Že my pestujeme tie huby
alebo oni pestujú nás? To som ináč aj
obil počul. Takéto. Harary som mal
niekde v knihe, že či my sme otrokom
obilia alebo
>> A sliepky tiež. Čo?
>> A sliepky a krávy.
>> Áno.
>> Akurát, že že tá etickosť sa z toho
vytráca. To je ten problém, hej? Že eh
akože raz sa to vyšmykne jednému, raz
druhému z rúk, ale že v podstate nie je
to tak, že oni pestujú skôr nás a že my
sme ten organizmus, ktorý tu všetkých
akože množí a šľachí v bleskovej
rýchlosti.
>> Čiže my sme vlastne asistenti
rozmnožovania. Je na tom niečo pravdy,
že asi by sa nikdy nerozmnožovali
niektoré druhy tak, ako eh sa rozmnožujú
vďaka na
>> kravy tutovie. Akože určit
>> ja mám ja mám inú teóriu, ktorá by mohla
odpovedať tiež na túto otázku. Ja si
myslím, že mikroorganizmy
>> uhm
>> sú ten reálny inteligentný život, ktorý
v vyvinul, normálne vy vyprojektoval
inžiniersky mnohobunkovce, ktoré sú ich
ako keby autá, autobusy, vlaky, lode,
mestá, vesmírne lode, hej, celé planéty.
>> A oni v našich telách, lebo keď si
zoberieš, že viac ako 50% tvojej hmoty
sú je cudzie DNA. Viac ako 99% tvojho
DNA DNA. Keď ťa rozumeliem, tak 99% plus
je cudzie DNA a viac ako 50% tvojej
hmoty je cudzie DNA. Teda cudzie
organizmy, teda ako keby tvoje vlastné
mikroorganizmy, ale sú to samostatné
jednobunkovce, hej? A teraz my sme a oni
v nás cestujú, hej, svetelnou
rýchlosťou, takže či my nie sme len také
ako keby sebavedomujúce sa stroje, ktoré
slúžia na účely mikroorganizmov. Takže
huby sú mikroorganizmy. V podstate.
>> Máš pocit na, že máš kontroverznú
myšlienku. Ale Richard Dawkins vo svojej
ostatnej knihe The Book of the Dead má
hovorí dokonca, že či sa na celé DNA
nemáme pozerať len ako na takú spleť
vírusov, ktorá si proste okolo seba
urobila také zložité prostredie. A tiež
každáž každý ten gén koná vo svoj
prospech, ale naučili sa kooperovať,
naučili sa vytvárať komplexné organizmy.
Takže taká pekná myšlienka. Takmer na
záver, lebo úplne posledná otázka je, že
ke ako sme s tým začali? Ľudia si pod
hubou predstavia to, čo trčí nad zem, to
čo to, čo idú zbierať. Chodievate aj vy
na huby alebo už je to také, že pracujem
s tým a doma si chcem oddýchnuť a idem
robiť niečo iné a už to nechcem ani
vidieť. Podobne ako hudobníci chcú mať
doma ticho, tak sú aj ľudia, ktorí sa
živia a pracujú hubami a skúmajú ich a
vymýšľajú, ako sa dajú využiť. Tak
nechajú si ešte hubárčenie ako hobby?
Áno, máme. Chodievame na huby radi.
Veľmi radi.
>> Rastlý tento rok. Ja mám pocit, že
lepšie ako iné roky, lebo ja som nemal
čas ísť normálne na huby, ale mám
nasušené dubáky z behov, že behám s
vestou a sem-tam do nich prihodím jeden
dubák. A mám pocit, že kapustnica už je
vybavená takýmito. Takže
>> tak. Uhm.
>> Že tento rok
>> cudila som aj fúriky eh hub, čo ľudia
nazbierali. bola taká také také fotky na
tých hubárskych forách, že na Liptove
jednoducho celý Fúrík Dubákov nazbieral
taký pán, veľmi aktívny.
>> No a tak to znamená, že že ty si nie je
bez huby, ale ty si bež huby.
Ten tento bol dobrý.
>> No by si sa skorej mal venovať
vytváraniu tých sloganov ako
>> ale Veronika dačo o pánovi ešte
hovorila.
>> Nie, ja len čakám na tú otázku. Ja čakám
na tvoju otázku o tom, že či vlastne eh
môžeme huby vyzbierať, lebo ja som si
spravila toho research normálne.
>> No tak keď niekto nazbiera fúrik, tak
môžu sa minúť a ďalší rok už nebudú. No
je veľmi veľa vedeckých štúdií, že
naozaj eh v tých rôznych vedeckých
časopisoch a odpublikovaných, že sa tomu
teda ekológovia venujú a že to skúmali v
rôznych častiach sveta a v podstate a
zhodli sa na tom, že nie, že to eh ako
veľmi zbieraš huby alebo koľko ich
pozbieraš, tak jednoducho stále ich tam
ostane dosť na to, aby sa rozmnožili na
takú úroveň, že ten ďalší rok eh narastú
aj tie tie ďalšie roky potom oveľa väčší
dopad má eh zmena toho prostredia,
nejaký výrub alebo eh klimatická zmena a
že je napríklad ten rok extrémne horúco
alebo málo vlahy
>> aj zalesňovanie vieš, že Slovensko je o
niekoľko desiatok percent zalesnenejšie
ako bolo v 20. 30 rokoch minulého
storočia.
>> Uhm.
>> Niekoľko desiatok percent. Že neviem, či
ani o 60. Aj na európske pomery sme
pomerne vysoko.
>> No a
>> aby to náš minister nepoužil nabudúce v
nejakom onom.
>> Tak záleží od toho, kde odlesňuješ,
vieš, že keď sú nejaké bezzásahové
územia, tak by asi také mali zostať. A
potom sú územia, ktoré boli umelo
vysadené a vidíš, že tam máš medze alebo
pasienky a sú tam teraz momentálne
smrekovo-jedlové alebo smrekkové alebo
aké jedlovobkové lesy. Jedlovoobkové
menej už to, lebo nerádi to robia. A vy
ste teda vy ste teda hubári takí, že už
len tie špecialitky alebo naopak, že vy
viete, čo všetko jedlé, takže prejdete
20 m a máte plné plavok a neviem čoho a
ste vybavení, že ste takí
>> Nie, nie, nie, nie, nie, nie. Akože eh
>> my sme hrozní hubári podľa mňa, lebo my
si nazieráme huby, ktoré potom proste
nespracujeme na rôzne experimenty.
>> OK.
>> Áno. Niekedy, niekedy áno, niekedy nie.
>> Vy ste vedeckí hubári,
>> hej? Hej. Napríklad, keď vidíme ten
kopytník, tak toto chceme mať oné na
petriomiske, že do materiálov, ale a
vždycky ho trhneme a necháme ho potom
žiaľ uschnúť niekedy na na stolí na
stolíku. Ale čo som chcel ja povedať aj
k tomu vyzbieraniu tých húb, ja mám zase
taký svojím sedláckym rozumom názor na
to, že naj najzásadnejšie samozrejme
veci sú, ktoré spomenula Veronika v
zmene alebo teda v obmedzení ich eh
budúcej úrody a to, že či vyzbieraš huby
alebo niečo, že či sa to prejaví na jeho
budúcoročnej úrode
>> v rámci toho, že napríklad dubáky sú
viacročné
huby, hej, že to je micelium, ktoré žije
desiatky rokov, dajme tomu, nejako v
hliva, že prežije dva, tri roky. A potom
akoby to micelium podľa toho, ak plodí,
tak toľko sa dožije. A tiež keď odtrhneš
prvý trzlivý, druhý, tretí, štvrtý a ani
sporne vypustí tá huba, lebo sa nestihla
dostať do dospelosti, tak na jej budúcu
úrodu to nemá vôbec žiadny vplyv. Trošku
môže mať vplyv taký, že viac vyplodí
práveže.
>> Uhm. Ale ja si myslím, že na nejaké
druhých húb, ako napríklad teraz, čo sa
deje, že v Malackách, keď ja tam idem
okolo niekedy, tak tam je ako keby, že
veľa veľa áut a veľa veľa hubárov a veľa
veľa akože ľudí to normálne prečeše tie
lesy a samozrejme, že oni si vyberajú
huby, hej? A moja dedukcia taká osobná
súkromná je, že to je ak s včelami
napríklad, že máš tam určité druhy húb
ako druhy včiel, hej, divých a
samotáriek a spoločenských a včely
medonosnej a teraz všetci preferujú ten
dubák, hej? Akože niektorí tam chodia
čisto len na dubáky. Niektorí berú aj
suchohriby, niektorí občas nejakú
plávečku. Ale keď tam idem ja, tak
vidím, že keď sme tam boli párkrát, hej,
my sme tam ešte, my tam moc nechodíme.
Eh, tak vidím, že tam je veľa ako keby
iných jedlých húb, ktoré si ľudia
nevšímajú, hej? Ale to potom sú tam ešte
veľa nejedlých húb a podobne. A v
podstate ty keď si zoberieš, že tak oni
takisto dokážu produkovať miliardy
spórov. A oni sú to všetko väčšinou eh
mikorizne huby, ktoré potrebujú koreň na
to, aby dokázali žiť a oni sa s ním
spojia dokonca akože prerastú až medzi
jeho bunky.
A tie spory sa musia dostať na nejakú v
nejakom veľmi vhodnom období, čo sa týka
aj vlhkosti, aj všetkých týchto vecí, na
nejakú veľmi výnimočnú plochu, ktorú
rozrila nejaká divá sviňa, kde sú
odhalené korene a musia sa s nimi
spojiť, hej? Musí sa normálne v podstate
dostať veľmi blízko ten spor k tomu
koreňu a on ho zacíti, vykličí a sa
spojia, hej? a vtedy si môže narásť
melium a vtedy sa začne rozvíjať a potom
musí nájsť ešte druhý spor, ktorý to
dokázal a vtedy sa spoja a vzniká to
micelium, ktoré dáže plodiť dubáky a v
podstate alebo plavky alebo muchotrávky,
hej? Ale keď my vyzberáme všetky dubáky
a ostanú tam len tie plavky a
muchotrávky a nejaké nejedlé random
huby, ktoré nikto ako nepovažuje za
podstatné, tak oni dokážu vyprodukovať
tie miliardy spórov, ktoré majú, ale tie
dobáky sú obmedzené tým pádom. To
znamená, že oni majú mnoho omnoho vyššiu
šancu a môže podľa mňa, hej, môže nastať
to, že množstvo tých rôznych nezberaných
húb sa zvýši aj ich diverzita, hej,
alebo ich ako kebyže rozkvet a na úkor
tej diverzity všeobecnej tie jedlé huby
ustúpia, lebo sa im už nemajú taký také
skóre, hej? Čiže vytvárame selekčný tlak
proti tým jedlým hubám. Špeciálne to sa
prejaví to sa prejavuje za 10 15 rokov,
pretože dubákové micelium plodí 10 15
rokov, hej, a má jeden rok, dva také, že
to je výnimočné, hej, že tam prídeš a
proste naberieš štyri koše proste na
jednom mieste
>> alebo jeden fúík ako evidentne nová
slovenská jednotka.
>> Hej.
>> Áno, ale zase napríklad ja som sa pýtala
dvoch mikológov na toto a totál. Oni to
popreli, že to vôbec,
že to, že táto teória, že vôbec. Ale ja
sa odmietam zdať môjho sedliackeho
rozumu, že len aby ste bol, že že to je
ako keby logická nejaká možno evolučná
alebo hm nejaké súťaž druhov teória.
Neviem ako sa
>> no pri včelách to funguje, hej? Keď máš
včelú medosnú a ľudia ju preferujú a
chovajú ju, tak ona vytláča ostatné
opelovacie druhy tým, že vlastne
skonzumuje všetku potravu, ktorá tu v
okolí je, hej? A má výhody, že ona môže
výrazne skôr vstávať a výrazne neskôr
ísť spať, lebo má včelára a má úľ a ten
včelár sa o ňu stará. Hej?
A plus ešte iné veci, že roznáša choroby
a tak. Ale eh čo sa týka húb, tak tam to
nie je úplne také jednoznačné, takže ako
je ja sa mojej teórie nevzdám.
>> A jedna huba dokáže eh vylúčiť proste,
že stovky tisíc spôr. Hej.
Takže ono je to potom možno aj taká
zaujímavá možno matematická otázka, že
ty vlastne eh a dokáže ako keby kvázi
opeliť, ak to ty hovoríš, alebo
rozdistribuovať v nejakom rádiuse tie
spory. To znamená, že ona keď tam aj
zostane, že jedna na nejaký neviem koľko
metrov veľký rádius, tak proste tie
spory vylúči, hej, že aj keď všetci
vyzbierajú tie huby a vlastne stačí
jedna, aby prežila zástupy.
>> Áno. A na druhej strane, že keď sú tie
podmienky nevyhovujúce pre eh
napríklad suchohýb, ktorý ľudia až tak
nezbierajú a ostane tam, tak jednoducho
môže môže ich tam ostať aj
>> môže si sporovať koľko chce a môžu si
sporovať koľko chcú, ale proste sa
nerozmnožia oproti tomu, že to
prostredie preferuje alebo je pre tie
dubáky. Hej.
>> Áno. Ale až na to, že v malackách sú
sucho ryby celkom obľúbené. Ale čo som
aj ja chcel povedať ešte k tomu je, že
je tam ešte ďalší ten efekt toho, že keď
je akože overharvesting, tak to množstvo
tie stáda ľudí, tak to určite tiež
nerobí dobre
>> celkovo tomu lesnému ekosystému, ktorý
>> je to podupu.
>> No je to však to je to ako keby vieš
keby tam
stá kráľ žiny.
>> Hej. My sme sa bavili o tom, že tuná v
Karpatoch je veľmi veľa cyklotras, však
tam môžeme aj chodiť behávať
>> a sme sa, že to by bol zaujímavý výskum,
že ako vplýva proste cyklotrasa alebo
bicyklovanie po tých brehoch Karpát na
to,
>> že sa tam vyskytujú huby alebo na to
micelium, pretože my sme tam chodievali
na dubáky a tento rok sme ich až tak
veľa nenašli, ale tak neviem, že či je
nedá sa povedať, že vplyvom čoho to je,
ale je tam strašne nabicyklované, vieš,
že no strašne nabicyklované a aj vplyvom
toho, že sme netrafili úplne správne
sezóny a že napríklad tuto tieto Karpaty
na konci eh v Ráči a v Vinohradoch veľmi
vyschli, hej, že tam bolo cítiť, že to
mi celum ustúpilo hlbšie do zeme.
>> To na bicyklované, my sme sa ešte bavili
aj o tom, že teraz tie elektrobajky to
normálne tam ideš po tom lese a zrazu
vidíš človeka, ktorý bicykluje do kopca,
ako keby bicykloval dole kopcom a on
môže na niekoľko sekúnd vypustiť ako
keby na voľnobeh si to dať, vieš? A keď
ideš dole kopcom a sa rozbehneš a zrazu
už nepotrebuješ pedáľovať, vieš, na pár
sekúnd, lebo proste ti alebo po rovine,
hej, lebo ten zotrváš, tak on to robí,
že hore kopcom, chápeš, že hore kopcom
to dokáže človek. To to už nie sú
bicykle, to sú motorky proste.
>> No
>> hej. Si veľký náčenec elektrikajkov ako
my dvaja so Samom, vieš. No akože ja by
som si ho ja by som si ho aj kúpil,
všetko, ale to čo robia teraz tí ľudia,
>> ale teraz čo narobia tí ľudia v tých v
tých lesoch, to bude to to nie, že len
dole budú robiť downhill, ale budú oni
budú robiť upheill upheill upheill down.
Eh, vieš čo, zažil som pár ľudí, ktorých
aj zrazili takíto cyklisti
a tak ďalej a nie je to moc sranda,
takže asi tak. Ale mne mne to nedá. Ja
sa musím opýtať poslednú otázku. Aká je
vaša obľúbená huba?
>> Hm. Zakerná. Ja pôjdem rýchlo dubák, aby
to mi nikto nevyfukile.
>> Ale moje je kuriatko.
>> To si a Juraj. Jura je kuriatko. Áno.
>> To ale to už sme vám vyfúkli, takže
musíte dve in
>> Ale obľúbená. No ale obľúbená podľa čoho
teraz?
>> Nič. Na najdenie. Nájdenie.
>> Aha. Nájdenie.
>> Hm. A na boszkávanie?
>> Dubák. Neviem, či niečo prečí.
>> Eh, moja obľúbená hba je hliva
citrónová, taká žltá.
>> OK. Vau.
>> Hm. No z našich, čo pestujeme, to je
akože
>> je tiež môj favorit teraz. A to sa stalo
nedávno. Ináč kedysi sme to brali ako
veľmi problémová.
>> Som ju pripravila,
>> pretože sú s ružovou. Sú to veľmi
náročné huby na pestovanie, pretože
priťahujú všetok hmyz, ktorý sa zaujíma
o niečo smradľavé a rozkladajúce sa. A
to je ich ako keby ich eh ich oni voňiaú
na začiatku, ale ak začínajú dospievať,
tak sa začínajú podobovať na
rozkladajúci živočíšny dokonca materiál.
Vieš, no, že huby muchy si sa idú z toho
zblázniť.
>> Huba, ktorá dokáže voňať a chodiť ako
mäso. To je úžasné.
>> Hej. Super.
>> A do my sme mali napríklad na Vianoce,
že citrónovú v cestičku v tempure a to
bolo jak na mňa to už bolo moc rybacie.
A rybacinu moc
>> až moc rybacia. Rybacia huba.
>> Hej.
>> Hej. Chodia nejakí vegáni za nami na
trhy a Veronika mi to rada hovorí, tak
ja to teraz poviem za ňu, že hm. A máte
aj niečo menej mäsové ako korľovec alebo
šitaké?
>> Vau.
>> Že ja to nebudem jesť, lebo to príliš
pripomína mäso.
>> Takže Takže Ale tá citrónová a ružová sú
fakt v tomto vymenčené a tiež moja veľmi
obľúbená. Ale moja najobľúbenejšia huba
začína byť ako keby alebo tak sa snažím
ju dostať do nášho repertoára je ma aj
také teraz momentálne, že veľmi veľmi ma
zaujíma veľmi ma zaujíma všetko, čo sa s
nejako
>> tersovnica lupeňovitá po slovensky.
>> Dancing mushroom alebo Hand of the Hoods
>> Cool. Tak ľudia majú tipy, že na
Vianoce, keď nechcú nechcú mať kapra,
tak môžu mať niečo ešte ešte rybacejšie.
>> Chcú niečo viacej rybové. To je náš
slogan. Záchran kapra daj si hlivu.
>> No super. Tak
>> ok.
>> A už napríklad v novej tržnici na
Trnavskom zatvorili živé ryby. Hej. Čiže
nie je kam ich na si ich vytlačili.
>> Nie, my nie. Jasné. Srandujem. Dobre,
super.
>> Dobrý marketing.
>> Tak dúfam, že keď si z tejto epizódy
ľudia zoberú jednu vec, tak že svet
húbne rozmanitý
a ešte sme ani neobjavili pravdepodobne
ani zlomok z toho, na čo môžu byť pre
nás prospešné. Ale Slovensko má
potenciál, lebo máme eh hubové zázemie,
máme hubovú kultúru, veľa ľudí eh huby
bavia a podľa mňa huby aj spájajú. Eh
kde v tejto dobe, keď máme veľmi
polarizovanú spoločnosť aj všetkých
ľudí, tak naozaj k nám a o huby sa
zaujímajú úplne rôzni ľudia zo všetkých
eh povedzme, že politických,
náboženských, etických, etnických, eh
>> zahraničných vekových kategórií.
>> Uhm. Super. Takéto pojivo, také
micelium, čo bude držať pokope našu
spoločnosť.
>> To by bolo krásne.
>> Ja ešte na záver môžem povedať jeden
trik, aby som ho povedal verejne, lebo
už som to veľa ľuďom povedal a potom ho
vy už to asi hovoria. Už to hovoria ako
svoj autor svoj autorský nápad.
Tak to poviem takto verejne, aby som mal
nejaký dôkaz. Eh, ale vlastne je to rada
ľuďom, hej. Hm. alebo moje pozorovanie
je také, že keď má keď my pestujeme
huby, tak my ich pestujeme na pilinách
ako keby, že poctivé bukové piliny, tak
ak majú tie tie drevokazné huby na dreve
rásť spolu s inými prísadami, čo je v
podstate ako keby piliny je sypký
materiál, hej?
>> Uhm.
>> A keď ich máš vo vrecku, tak keď po nich
pobúcháš, to tak to znie ak vreco s
pirinami, hej? Žiadno, puf, puf, hej.
Ale akáhle do toho dáme tú vodu a
nainokolujeme napríklad helivu alebo
nedajbože
leskvorku, tak za ten týždeň dva sa z
toho zmení normálne na blok takého
homogénneho kusu materiálu, ktorý
pevného, po ktorom keď začneš búchať
>> pného,
>> tak on znie ako keby bol dutý normálne
bum bum bum jak bubon, hej? Keď je veľmi
dobre prerastený, tak normálne až ak
bubon normálne vibruje, hej? To znamená,
že sa to zhomogenizovalo a spojilo sa to
do jedného kompozitného materiálu. No a
teraz moje pozorovanie v lese, jak som
našiel tuto dublákové miesto nad
cvernovkou,
je presne tohto spôsobu, že som si
uvedomil, že vlastne keď idem po lese a
dupem potom po tom substráte pôdnom,
hej, v ktorom sú tie korene tých
>> uhm
>> drevín, ktoré ten dubák potrebuje ako mi
korísna huba na to, aby dokázal žiť.
>> Eh, hej. Hips, hríb smrekový, ten
najznámejší Boletus Edilus, potrebuje
smrek napríklad. Tak pod jedným smrekom
som si toto uvedomil, že
ja som si to už dávno uvedomoval, že
niektoré časti lesa zneú ak keby som
chodil a popodobňa sú nejaké pivnice,
ale hneď, že pod povrchom, že kúsok, že
5 cm, že tam je len taká škrupinka
nejakého
>> nejakého nejakej zhudňaj pôdy a tehly
proste a nejaký nejaký taký úplne
jednoduchý strop. Potom mi to došlo, že
vlastne keď som si to spojil, že aha, že
tak ten substrát na nie takto, tak ja
keď idem po lese a dupem a to dupe ak
keby tam bola podo mnou dutina, tak
vlastne tam je normálne miesto, že to to
prerastené miceliom tak husto, že to
vlastne znie normálne ten substrát pôdny
znie ako jeden celok. Čiže huby sú akože
veľmi zodpovedné za nielen zadržiavanie
vody, čo je ako keby jeden z jedna z ich
kľúčových rôl eh alebo úloh, ale aj za
zdržanie substrátu pôdneho, hej? Oni ho
držia po kope a tam, kde nie je žiadny
mach tráva. Je tam len proste koreň
stromov a tak. Ako to je možné, že
neotečie tá sypká zemina preč. No
pretože sú tam tie huby a oni to držia
po kope
>> a vlastne
>> tak sa nájde ako keby miesto, že kde je
to micelium rozrastené a keď tam nájde
človek dubák, tak je to jasné, že to je
dubákové miesto. No
>> tak odteraz sa spoznáme všetci
poslucháči vedátorského podcastu, takže
chodíme po lese a dupeme.
>> A dupeme.
>> Áno, ale môže tu byť aj Môže tu byť aj
iné huby, hej? Môžu to byť aj
muchotrávky, môžu to byť aj suchohybíby,
môžu to byť aj eh hej zn zhrnito
hulbíkovité, môžu to byť kuriatka,
>> ale akože je to také, že kde to dupe,
tak tam je nejaké micélium.
>> Super.
>> Ale s takou palicou môžeme pobúchať.
>> Taká drická palica.
>> Dupák. Dupar. Hej.
>> Dubák. Takže nie, už nie, už to nie je
už to
>> No áno. A viete ako sa povie eh, že
keď dáš niekomu do huby eh, pesťou
eh v Poľsku, tak nejak akože podobne do
dupy.
>> Do dupy. To je také
>> Ale to je dozadku.
>> Áno, ale do dupy mu dá.
>> Hej.
>> Tak už Veronika nekazmut. Snažil som sa
>> A je to podobné ako do huby. Nie je to
jasné, že oné, ale to malo byť vti.
Dobre, ale ja rád ukončujem náš podcasty
s vtipom, takže toto bolo super. Jure,
ďakujem, že si to zobrel na mňa. Eh,
ďakujeme veľmi pekne, že ste si na nás
našli čas. Eh, ani nebudeme poslucháčom
hovoriť, koľko sme sa dohadovali.
Eh, dúfam, že vás určite uvidíme niekedy
naživo. Eh, a dokonca aj v našom
>> napríklad alebo mimo elektrikajkov. Eh,
ďakujeme veľmi pekne, že nás všetci
počúvate, nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Eh, máme stránku
vedator.space, máme aj perfektnú
aplikáciu, ktorá o vás neťahuje žiadne
informácie a neviem čo ešte. Eh, všetko.
Nájdete nás na Patreone. Majte sa.
>> Majte sa pekne.
>> Ďakujeme za pozvanie. Ahojte.
>> Čaute.
[Hudba]
>> Volám sa Barbora Mareková a v denníku
Sme pre vás robím podcast Ľudskosť. o
tom, ako na naše mentálne zdravie vplýva
rodina a spoločnosť. S odborníkmi a
odborníčkami rozoberám, ako sa v
rodinách dedí trauma a ako sa dá v
dospelosti uzdraviť. Ale rozprávam sa aj
s ľuďmi, ktorí vyskúšali terapiu a
zaujíma aj celospoločenský pohľad, ako
sa menia slovenské rodiny alebo ako sa v
našej spoločnosti cítia Rómky, Rómovia
či ľudia, čo sú kír. Poďte sa učiť spolu
so mnou, ako lepšie rozumieť sebe, ale
aj ľuďom okolo nás. Podcast Ľudskosť
vychádza každý štvrtok vo všetkých
podcastových aplikáciách.